# ΣΤΑΘΜΟΣ ΤΥΠΟΥ Γ
 
# ΤΟΠΙΚΟΣ CONTROLLER ΤΑΞΗΣ

># CAMERA MODULE  ESP32-CAM
># ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΣ 

ΒΗΜΑΤΑ

## Αυτόματη ενεργοποίηση του διακομιστή κάμερας web κατά την εκκίνηση

Για αποφυγή προβλημάτων πρεπει :
Να προετοιμάσουμε αυτόματα τον διακομιστή ιστού και τη ροή βίντεο κατά την εκκίνηση.
Μπορούμε να το κάνουμε χρησιμοποιώντας τους **[Rules- κανόνες](https://tasmota.github.io/docs/Rules/)** του Tasmota . Πιο συγκεκριμένα, θα προσθέσουμε `Rule1`ότι λέει στην κάμερα ESP32 να ξεκινήσει τη ροή μόλις ξεκινήσει πλήρως το  firmware Tasmota (δηλ. Αφού συνδεθούν το wifi και το MQTT, εάν έχουν ρυθμιστεί).

1.  Αντιγράφουμε τον ακόλουθο κανόνα:
    
    ```
    Rule1 ON System#Boot DO WcInit ENDON
    ```
    
2.  Μεταβαίνουμε  στο webUI ESP32-cam και στη συνέχεια στην **κονσόλα**  δίνουμε τον κανόνα στο πλαίσιο **εντολών enter** και μετά enter.
    
4.  Για ενεργοποίηση `Rule1`, δίνουμε την ακόλουθη εντολή:
    
    ```
    Rule1 1
    ```
    
5.  Για επανεκκίνηση  το ESP32-cam δίνουμε  την ακόλουθη εντολή:
    
    ```
    Restart 1
    ```
    
6.  Μόλις επανέλθει, ελέγξτε αν η κονσόλα `RULE 1`εκτελέστηκε. Θα πρέπει να εμφανίζει κάτι παρόμοιο με το ακόλουθο εάν ο κανόνας λειτουργεί όπως αναμένεται:
    
    ```
    ... RUL: SYSTEM#BOOT performs "WcInit"
    ... SRC: Rule
    ... CMD: Group 0, Index 1, Command "WCINIT", Data ""
    ... CAM: Stream init
    ... CAM: User template
    ... CAM: PSRAM found
    ... CAM: Initialized
    ... RSL: stat/tasmota_***/RESULT = {"WCInit":"Done"}
    ```
    
7.  Η ροή MJPEG θα πρέπει τώρα να είναι προσβάσιμη στην κεντρική σελίδα του webUI `http://DEVICE_IP:81/stream`ή `http://DEVICE_IP:81/cam.mjpeg`χωρίς ποτέ.
    

Παρεμπιπτόντως, οι **κανόνες** είναι ένας πολύ καλός τρόπος για να προγραμματίσουμε τη συσκευή με το firmware Tasmota ανεξάρτητα.  

[τρόπο προσθήκης ή τροποποίησης κανόνων](https://tasmota.github.io/docs/Rules/) και 

[τη λίστα με τις διαθέσιμες εντολές κανόνων](https://tasmota.github.io/docs/Commands/#rules) .

## Διακομιστής RTSP

Από την κυκλοφορία `9.5.0`, είναι δυνατό να χρησιμοποιηθεί το [Πρωτόκολλο ροής πραγματικού χρόνου (RTSP)](https://en.wikipedia.org/wiki/Real_Time_Streaming_Protocol) για πρόσβαση στη ροή βίντεο από τη μονάδα ESP32-cam που εκτελεί το υλικολογισμικό της κάμερας Tasmota32. 
Για να γίνει αυτό, ακολουθούμε τα εξής βήματα:

1.  Μεταβαίνουμε στο webUI ESP32-cam και, στη συνέχεια,  στην **Κονσόλα** .
    
2.  **Ενεργοποιούμε τον διακομιστή RTSP** εισάγοντας την ακόλουθη εντολή:
    
    ```
    WcRtsp 1
    ```
    
3.  Τώρα, η ροή βίντεο θα πρέπει να είναι προσβάσιμη μέσω RTSP χρησιμοποιώντας την ακόλουθη διεύθυνση:
    
    ```
    rtsp://DEVICE_IP:8554/mjpeg/1
    ```
