## Εγκατάσταση Node-RED στο Raspberry Pi 4 
## (Κεντρικός server του «Αυτόματου Σχολικού Βοηθού» του Σχολείου)
### Προαπαιτούμενα

- Raspberry Pi OS, το Buster είναι η τρέχουσα υποστηριζόμενη έκδοση, για τα παρακάτω.

### Εγκατάσταση και αναβάθμιση του Node-RED

Το παρακάτω script είναι κατάλληλο για την εγκατάσταση των Node.js, npm και Node-RED σε ένα Raspberry Pi. Το script μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί για την αναβάθμιση μιας υπάρχουσας εγκατάστασης όταν είναι διαθέσιμη μια νέα έκδοση.

Εκτελώντας την ακόλουθη εντολή θα γίνει λήψη και εκτέλεση του script. Εάν θέλουμε να ελέγξουμε πρώτα τα περιεχόμενα του σεναρίου, μπορούμε να το δούμε [στο Github](https://raw.githubusercontent.com/node-red/linux-installers/master/deb/update-nodejs-and-nodered) .

```
bash <(curl -sL https://raw.githubusercontent.com/node-red/linux-installers/master/deb/update-nodejs-and-nodered)
```

Υπάρχουν επιπλέον παράμετροι που μπορούμε να περάσουμε στο script. Προσθέτομε `--help`στην παραπάνω εντολή για να τα τις δούμε.



Αυτό το σενάριο θα λειτουργήσει σε οποιοδήποτε λειτουργικό σύστημα **βασίζεται** στο **Debian** , συμπεριλαμβανομένων των **Ubuntu** και **Diet-Pi** .

'Ισως χρειαστεί να εκτελέσουμε πρώτα  την παρακάτω εντολή για να διασφαλίσουμε ότι το npm είναι σε θέση να φέρει και να δημιουργήσει τυχόν δυαδικά modules που χρειάζεται να εγκαταστήσει.
```
`sudo apt install build-essential git curl` 
```


Αυτό το σενάριο θα:

-   καταργήσει την υπάρχουσα έκδοση του Node-RED εάν υπάρχει.
-   εάν εντοπίσει ότι το Node.js είναι ήδη εγκατεστημένο, θα διασφαλίσει ότι είναι τουλάχιστον v12. Εάν είναι μικρότερη από v12, θα σταματήσει και θα αφήσει τον χρήστη να αποφασίσει αν θα παραμείνει με την Node -RED έκδοση 1 - ή θα αναβαθμίσει το Nodejs σε μια πιο πρόσφατη έκδοση LTS. Εάν δεν βρεθεί τίποτα, θα εγκαταστήσει την τρέχουσα έκδοση Node.js LTS χρησιμοποιώντας το πακέτο [NodeSource](https://github.com/nodesource/distributions/blob/master/README.md) .
-   εγκαταστήσει την τελευταία έκδοση του Node-RED χρησιμοποιώντας το npm.
-   εγκαταστήσει , προαιρετικά, μια συλλογή χρήσιμων κόμβων (nodes) που σχετίζονται με το Pi.
-   ρυθμήσει το Node-RED για λειτουργία ως υπηρεσία και παρέχει ένα σύνολο εντολών για να εργαστούμε με την υπηρεσία.


Το Node-RED υπάρχει και στα αποθετήρια  του Raspberry Pi OS και εμφανίζεται στη λίστα "Προτεινόμενο λογισμικό". Αυτό επιτρέπει την εγκατάστασή του χρησιμοποιώντας `apt-get install nodered`και περιλαμβάνει την έκδοση του Node.js που είναι συσκευασμένη με Raspberry Pi OS, αλλά _δεν_ περιλαμβάνει `npm`.

Ενώ η χρήση αυτών των πακέτων είναι βολική στην αρχή, συνιστούμε **ανεπιφύλακτα να** χρησιμοποιηθεί το παραπάνω σενάριο εγκατάστασης.

### Τρέξιμο τοπικά

Όπως και με την εκτέλεση του Node-RED τοπικά , μπορεί να χρησιμοποιήθεί η `node-red`εντολή για να εκτελέσουμε το Node-RED σε ένα τερματικό. Στη συνέχεια, μπορεί να σταματήσει πατώντας `Ctrl-C`ή κλείνοντας το παράθυρο του τερματικού.

Λόγω της περιορισμένης μνήμης του Raspberry Pi, θα πρέπει να ξεκινήσουμε το Node-RED με ένα επιπλέον όρισμα για να πούμε στην υποκείμενη διαδικασία Node.js να απελευθερώσει τη μη χρησιμοποιημένη μνήμη νωρίτερα.

Για να το κάνετε αυτό, θα πρέπει να χρησιμοποιήσετε την εναλλακτική `node-red-pi`εντολή και να περάσετε στο `max-old-space-size` όρισμα.

```
node-red-pi --max-old-space-size=256
```

### Λειτουργία  ως υπηρεσία του Raspberry

Το σενάριο εγκατάστασης για το Pi το ρυθμίζει επίσης να λειτουργεί ως υπηρεσία. Αυτό σημαίνει ότι μπορεί να τρέξει στο παρασκήνιο και να ενεργοποιηθεί για αυτόματη εκκίνηση κατά το boot.

Για την εργασία με την υπηρεσία παρέχονται οι ακόλουθες εντολές:

-   `node-red-start`\- ξεκινάει η υπηρεσία Node-RED και εμφανίζεται η έξοδος καταγραφής της. Πατώντας `Ctrl-C`ή το κλείσιμο του παραθύρου δεν _δεν_ διακόψετε την υπηρεσία? συνεχίζει να λειτουργεί στο παρασκήνιο
-   `node-red-stop` - αυτό σταματά την υπηρεσία Node-RED
-   `node-red-restart` - αυτό σταματά και επανεκκινεί την υπηρεσία Node-RED
-   `node-red-log` - αυτό εμφανίζει την έξοδο καταγραφής της υπηρεσίας

Μπορούμε επίσης να ξεκινήσουμε την υπηρεσία Node-RED στην επιφάνεια εργασίας Raspberry Pi OS επιλέγοντας την `Menu -> Programming -> Node-RED` **επιλογή μενού**.

### Αυτόματη εκκίνηση του Node-RED κατά την εκκίνηση του Raspberry

Εάν θέλουμε το Node-RED να λειτουργεί όταν το Pi είναι ενεργοποιημένο ή κάνει επανεκκίνηση, μπορουμε να ενεργοποιήσουμε την υπηρεσία αυτόματης εκκίνησης εκτελώντας την εντολή:

```
sudo systemctl enable nodered.service
```

Για να απενεργοποιήσουμε την υπηρεσία, εκτελούμε την εντολή:

```
sudo systemctl disable nodered.service
```

### Άνοιγμα του συντάκτη του Node-RED 

Μόλις εκτελεστεί το Node-RED, μπορούμε να αποκτήσουμε πρόσβαση στον  **συντάκτη του Node-RED  με ένα πρόγραμμα περιήγησης.**

Εάν χρησιμοποιήσουμε το πρόγραμμα περιήγησης στην επιφάνεια εργασίας Pi, μπορούμε να ανοίξουμε τη διεύθυνση: [http: // localhost: 1880](http://localhost:1880/) .

Είναι συνιστόμενο  να χρησιμοποιηθεί ένα πρόγραμμα περιήγησης εκτός του PI και να μπούμε στο Node-RED που εκτελείται στο Pi. Ωστόσο, μπορεί να χρησιμοποιηθεί και  το ενσωματωμένο πρόγραμμα περιήγησης και αν ναι, προτείνεται Chromium ή Firefox-ESR και _όχι_ Epiphany.

Κατά την περιήγηση από το άλλο μηχάνημα θα πρέπει να χρησιμοποιήσουμε το όνομα ή διεύθυνση IP του Pi: `http://<hostname>:1880`.

Μπορούμε να βρούμε τη διεύθυνση IP τρέχοντας `hostname -I`στο Pi.

